Транскрипция записи "Тестовая комната" 27 августа 2026 г
00:00:00	Алексей Е	Слубилось. Просьба рассказать о самом сложном техническом подразделении, которым вы реально управляли. Сколько людей, какой бюджет, сколько продуктов, какой оборот бизнеса они обслуживали?
00:00:13	Денис Михайлович Муллачанов	Самый сложный с технической точки зрения, с менеджерской. Правильно понимаю. Думаю, в этом последний мой кейс. Это компания, мой офис. Я присоединился компании в июне прошлого года в и полу в июне 25-го года. Собственно. И передо мной Сев ставил задачу вытащить с а ключевой продукт этого департамента так, чтобы он удовлетворял тем требованиям, которые были заявлены заказчику и под которые требований было продано лицензии Заказчику лицензии было продано на 5000000 долларов. Этот продукт почтовый сервер интерпрайс уровня. Собственно. Вот. И одно из самых ключевых требований заказчика было нагрузка. Сервер должен был держать 85000 пользователей активных.
00:01:09	Денис Михайлович Муллачанов	И на момент, когда я присоединился к команде, все понимали, что продукт, скорее всего, не держит столько вот. Но сколько он по факту держит, никто не понимал. И никто не понимал, что с этим делать. Ну, точнее и было понимание, что надо что-то делать. А как что, собственно? Вот искали менеджера, который это вас главит. Я пришёл в июне месяце, к августу месяцу я познакомился с со структурой департамента, понял, что надо делать основные былевые точки, выявил, нарисовал орг. Структуру, и параллельно в этой оргтруктуре сделал специальную команду нагрузочного тестирования. К концу августа я собрал эту команду, ней было.
00:02:00	Денис Михайлович Муллачанов	4 человека, 4, да. 4 человека. И где-то примерно к середине сентября мы получили уже 1-е метрики. И 1-е метрики показали нам, что продукт по факту держит полторы 1000 пользователей. Не 85000 полторы. Вот, следующий, да? И забыл сказать, что сложность, самая сложность задачи была в том, что пси заказчиком нужно было делать в декабре 25-го года. Вот, собственно, ну, середдины сентября, сентября, декабрь это получается 3 месяца порядка, вот, даже меньше 2 с по 2 с половиной, да? Вот, надо решать проблему. Собственно, мой выход был следующий. Я уже к этому моменту понимал, кто в.
00:02:51	Денис Михайлович Муллачанов	Департаменте. Что из себя пред вставляется с точки зрения инжене, инженерной, инженерных способностей, инженерного подхода? Вот. А собрал пятерых самых лучших инженеров, замкнул их напрямую с командой нагрузочного тестирования. Ну и, собственно, мы договорились о том, что в режиме кабана каждая новая новая ищью оно берётся тут же в работу, тут же исследуется, смотрится как бы и исправляется. Тут же проверяется, отдаётся максимально быстрый фидбэк. И вот такими маленькими итерациями нам удалось за 2 месяца расшить все узкие технические места, которые мы нашли, решить их. И в декабре месяце мы успешно прошли к своию заказчика.
00:03:40	Алексей Е	Ну, сам с сам. Само местонахождение сервера или сам сервер вы не меняли? То есть в Облако не заряжали ничего, если.
00:03:47	Денис Михайлович Муллачанов	Нет, с сервер он он. Он премис. То есть он хостился у заказчика. То есть мы. Он мог бы хоститься в Облаке, где угодно. То есть мы пре предоставляем дистрибутив. Заказчик. Ну, в принципе, это можно сказать в. В. В открытых источниках это есть Заказчик это Росатом. Вот и все его дочерние компании. Собственно, естественно, по соображениям безопасности он ставил наш продукт к себе на Бэймэтл. Ну, для афекьюдности, для обеспечения безопасности, прежде всего. Но с облаком мы подключали Яндекс, Облако и для тестирования нашего продукта, нагрузки. То есть мы пос. Я посчитал деньги по бюджетам ходило. Это дешевле, чем.
00:04:33	Денис Михайлович Муллачанов	Держать. У нас был железный стенд, но переддо мной стояла задача сколькурровать, что дешевле держать Бэмэ стенд и платить за него. То есть заплатить за. За, за сам стенд, да? А сколько он стоит? Там, сот, сотни, 1000 рублей. Вот. Или платить за облако, когда он Диман, оно нам нужно. Вышло, что облако нам дешевле. И мы использовали и облако, и Бэмтал. То есть был Бэймэтал, но он был условно какой-то какой-то. Он не выдерживал нагрузку 85. То есть не хватало железа. Вот. И мы посчитали, что проще нам хоститься в облаке и, там проводить нагрузку там.
00:05:14	Денис Михайлович Муллачанов	Условно раз в неделю. Вот, мы это делали, потом договорились у заказчика. Заказчик выделил своё железо, свой дополнительный Контур. Вот и мы там хостились при нём. Ну, и этого тоже имела благотворный эффект. То, что заказчик видл результаты, что-то подска не подсказывал, а давал обратную связь, условно связанную с профилем нагрузки. Если там. Ну, не знаю, мы тестировали, делали упор на веб часть. Он говорит а вот у нас ещё десктоп клиент, да? Это немножко другой протокол, немножко другая.
00:05:50	Алексей Е	Да, угу.
00:05:51	Денис Михайлович Муллачанов	Часть. Вот. Ну и, собственно, мы. Вот, в такой коллаборации какие-то моменты тоже обнаруживались, какие-то ве обнаруживались те вещи, которые были явно не задокументированы как профиль нагрузки ранее у заказчика, да? Вот. Ну, то есть можно было встать в позу, как бы мы так. Не. Вот онм документ, мы так не договаривались. Как бы. Ну, я был заинтересован в том, чтобы, псы, прошло, и мы там не спорили юридически, кто-кто виноват.
00:06:21	Алексей Е	А вы сейчас ушли оттуда, да?
00:06:24	Денис Михайлович Муллачанов	Да, компания, мой офис она прекратила. Ну, прекращает сейчас су существование. Это, опять же публичная информация Смарта. Господин Касперский, лаборатори Касперская наш акционер основной. И, собственно, на протяжении в силу. Давайте так я присоединился компании в июне 25-го года, как я говорил. И всего не.
00:06:46	Алексей Е	Угу.
00:06:46	Денис Михайлович Муллачанов	Могу знать. Но то, что я успел узнать от коллег, которые проработали компании там последние 67 лет, компания была всегда убыточной. Господинт Касперский её купил в 22-м году, ожидая, что компания на волне импортозамещения сможет поднять под себя рынок корпоративных корпоративной почты, корпоративных мессенджеров и, самое главное, корпоративного офисного пакета. Вот-вот, компания мос она больше известно как раз. Ну, вот, из названия следует она, вот, заменитель, условно замен Майкрософтфи, да? Собственно, и кас теск посчитал, что это будет выгодно. Но он ошибся и.
00:07:18	Алексей Е	Да, заменителиеля, да.
00:07:27	Денис Михайлович Муллачанов	Компания на протяжении все его своего существования была глубоко убыточной. И в какой-то момент акционер ну, он он реш, он устал платить в пустоту, как бы и принял решение прикрытии Соб в марте в начале нам объявили, и вот где-то с марта мы начали сокращаться потихоньку. Я покинул компанию в конце апреля и в конце мая, через месяц весь мы департамент ну, не только другие департаменты тоже сократили на данный момент со 155 человек в департаменте порядка 22. Ну, в декаб в декабре тоже.
00:08:00	Алексей Е	Понятно. А вы всё это время ищете работу в найме? А вы пробовали когда-нибудь или у вас опыт, может быть, был экспертно развиваться или как проектно, не знаю, по ГПХ или как-то вот так?
00:08:05	Денис Михайлович Муллачанов	Да.
00:08:17	Денис Михайлович Муллачанов	Слушайте, пог, нет у меня такого опыта эксперта развиваться? Вы имеете в виду предоставлять консалтинговые услуги какие-то, да?
00:08:24	Алексей Е	Консалтинговый или обучать кого то. Или приходить в компанию, менять процессор точки а до точки Бэ что-то такое.
00:08:30	Денис Михайлович Муллачанов	Слушайте, ну, консалтинг. Я не думаю, что мне было бы интересно. Хотя, попробовать, наверное, можно. Вот, нет у меня такого опыта нету. Но по ГПХ или вот именно, как вы говорите, прийти решить какую-то проблему по контракту, да, можно рассмотреть. Просто у меня таких предложений не поступало, а целенаправленно я не искал.
00:08:53	Алексей Е	Ясно. Были ли у вас случаи, когда вы остановили или отменили технические проекты, которые уже были вложены деньги? И сколько потеряла компания, благодаря этой остановке?
00:09:09	Денис Михайлович Муллачанов	Был случай в компании ин Центрнт, это американская компания. Мы решали вопрос. Значит, пришёл новый лиц президент по части дейтент аналитикс, где я возглавлял непосредственно департамент разработке. То есть разработка была сосредоточена в моих руках. Но помимо этого там дата, аналитики, потом часть верхнеуровневого менеджмента. Это были в Америке в Маниле. Ну, то есть а Ликс президент, он отвечал, условно зон типа. Он отвечал за всё. И он пришёл. И базирлись на своих своём опыте, своих знаниях с предыдущей работы с. Он, собственно, сказал, что давайте будем переезжать с преми Сорокроколо на Сновау Флейк это облачная база данных. Хорошо, Мыч.
00:10:02	Денис Михайлович Муллачанов	Сштабируемая. Ну, то есть о, она прекрасно, у ней есть свои плюсы или минусы, да? Как плюс прочему любого решения. Вот, собственно, решил он это болента, риски, мягко скажем, да? То есть я его пытался убедить, что давайте попробу посчитаем калькуляцию, сколько нам это будет стоить и зачем, какую проблему мы решаем, собственно, да? Вот. Ну, решение было принято им самим. Ну и, собственно, закупка произошла потом там в Америке с этим очень быстро там достаточно. Ну, ус условно купили Сновау Флейк в декабре, и в январе его сократили. Ну, точнее не сократили уволили вот, по какой причине. Я не.
00:10:46	Денис Михайлович Муллачанов	Знаю, это было в не рамх моей компетенции. Но сновау Флейк остался с нами, и поучили мы ему пирус с американской стороны. Собственно, развивать это направление. Ну, потому что уже заплаченны деньги, давайте делать. Вот, я опять сказал свою фи. Ну, не фи, а сказал свои консвы в том смысле, что давайте считать, оно того нужно. Может быть, как бы нам не нужно это, может, нам дешевле, проще про продлить договор с Оролом. Давайте считать. Просто суть была в чём? Что давайте всё наше легаси перепишем на основу Флэйк. И, допустим, как бы, да? А наша система, за которую я.
00:11:26	Денис Михайлович Муллачанов	Ну, 1 из систем, за которую я отвечал, да? Это Врихаус всей ком кор корпорации, Корпора корпорация стоимостью там больше 5000000000 долларов, да? Вот, соответственно. И как бы, тут это легаси писалось последние 20 лет. Вот. А есть примеры. Я знаю, у меня был опыт, я могу знаю, умею условно преобразовывать легаси, что-то д-р новое. Но за всем этим должна стоять какая-то бизнес потребность или какая-то экономическая выгода. Мой кон. Моё предложение было простое давайте считать, как бы. Но мне сказали, что мы заплатили деньги уже. Давайте идти уже на пролопеод, как бы. Ну, окей, давай.
00:12:07	Денис Михайлович Муллачанов	Собственно, мы договорились с тем, что я даю ресурсы, как бы, и мой Пир с той стороны сам это будет рулить. Хороший очень инженер, хороший менеджер. У меня проблем, ну, вопросов к нему нет. В общем, планировалось за год это сделать. Я сразу сказал, что это в лучшем случае 2 с половиной года это эти все планеты сойдутся. Вот, через 2 с половиной года планеты только начали сходиться, но но не, но не близко. Вот, к тому моменту мой Пир тоже уже ушёл. Ну, точнее, его перевели. Там пришёл новый лицарезидент, который там. Они не с не с моим пиром.
00:12:47	Денис Михайлович Муллачанов	Не, с. Нашли общий, и он ушёл в другой департамент. Она пригласила индусов, заплатил 1000000 долларов этого Бисиджи Босн консалтинг, по-моему, да? Вот, заплатил им 1000000 долларовов за ра полгода работыем. Собственно, опять же, я её пред предупреждал, что, ну, так делало не делается. То есть не невозможно, вот, просто взять людей, посадить и через полгода они сделают результат, как бы, да? У нас очень сложный был продукт. Собственно, опять ничего не вышло в итоге. Ну, она с определенным скексчеством относилась к моим словам. Но я понимаю, как бы, да? То есть там кто я для неё? Там она.
00:13:33	Денис Михайлович Муллачанов	Американскикка, я русский и так далее. Вот. Ну, я имею в виду, что, как бы, я далеко за Отяном, я в этом смысле. Как-то там отношение, как это? Ну, всё, всё пойдёт корректно, максимально. Вот, собственно, через полгода тоже не было результата и.
00:13:52	Денис Михайлович Муллачанов	На ска как как сформулировать? В общем, от без исх, не от без исходности не было результата. И она уже сказала Ладно, Денис, сделай, пожалуйста, доделай уже вот там эту эту эту вещь. Функционал основной. В итоге мне пришлось самому разбираться. Мне это не нравилось, потому что я изначально говорил о всех подводных камнях. Ну, как босс есть босс. Собственно, я. Мне пришлось разбираться. И да, за, по-моему, 3 месяца плюс минус мы сделали то, что индусы не смогли сделать за 8. Даже не за полгода. За 8 месяцев. Вот.
00:14:23	Алексей Е	Да, понятно. С Идусами понятно.
00:14:26	Денис Михайлович Муллачанов	Мы сделали это. Ну, не всё легаси. Мы просто перенесли кор функционал. Но это не продакшен реди. Всё равно не Продакшен реди, потому что нужно было это метрикими откладывать и так далее. Там, ну, чтобы, условно было асвобилити Норманое. Вот, в общем, что-то мы сделали и достаточно. Ну, всё, что она поручила, и мы сделали. Но результат всё равно был не олёг. Мы прос сли. Ну, не мы, а, вот, условно департамент знаю, вот эти там 2 с половиной 3 года просрал порядка. Боюсь ошибиться, но там порядка стоимость. Что-то 34000000 долларов было. Вот, стоимость такая.
00:14:58	Денис Михайлович Муллачанов	Была. И, в общем, под это дело этого вид президента тоже попросили на выход. Вот, дальше меня перепочинили напрямую Сеньньор, президенту Сиайо, компании, и тот сказал Денис, давай разбираться, давай смотреть, что как, что делаем. То я это предлагал 3 года назад. Он говорит сделай презентацию, посчитай. Вот, у меня есть презентация, могу вам выслать для примера. В общем, я сделал презентацию, где считал сновау слейк, плюсы, минусы и орокал продолжением легаси. Мы же продолжали легаси, мы никуда не отходили, мы параллелили разработку, да? Вот, сделал презентацию и на презентациию, на, по-моему, 4 или 5 лет вперёд. Ну, то.
00:15:38	Денис Михайлович Муллачанов	Есть по годам копа этот Катекс. По посчитал он оп или 4 года вперёд. Хо, я не помню. Надо писать презе вот. И там выходила сумма сначала с Ноутлек дорогой, потом когда условно уже начинаем, заканчиваем разработку, он подешевле выходил. Но, в принципе плюс минус там порядок был 1 и тот же порядка 800800000 баксов в год что-то такое. Вот это не считая фот ничего такого. Это это именно считая либо Лице лицуух о по с железом, либо юс с Ноу Флейка. Ну, в общем, 5000000 это на круг за на 5 лет примерно. Бюджетик такой.
00:16:04	Алексей Е	Угу.
00:16:19	Денис Михайлович Муллачанов	Получался, по-моему, да, 800000, да, где-то.
00:16:22	Денис Михайлович Муллачанов	5 минут 4 с чем-то, вот, копейками, собственно, я подсветил это плюсы, минусы и проскос. Вот и риски. В общем, мы, вот Си Сиайо и там дальше другие директора, которые тоже были под Си Айо, мы с начали смотреть. Вот и получилось так, что давайте так. На тот момент по-хорошему, я уже начал топить за Сновау Флэйк, потому что большая часть была проделанной работы. И, действительно, слоу флйк чем-то лучше был Орокло как минимум у него из коробки была уже отказоустойчивость и масштабируемость. Не надо было это делать. Но в процессе обсуждения всплы важный факт, что 1.
00:17:08	Денис Михайлович Муллачанов	Из критиков бизнес функций, котор ко, которая была нужна вообще. Ну, срок не двигался, кровь износа её надо было делать вам в июне или в июле. А обсуждали мы, получается, это где-то в марте. Вот, я сказал, что мы не успеем эту фи фичу сделать на основу флег. Мы успеем её сделать там не в июле, а там, по-моему, в октябре плюс минус. А что? Мне сказали? Нет, де нес тут без вариантов. Ну, вот эта фи фича ключевая там. А на на неё биллинг завязан. Ну, биллинге 5000000000-е компании это много, это большие деньги. Вот, в.
00:17:41	Денис Михайлович Муллачанов	Общем, чисто из-за рисков, из невозможности допилить эту фичу, мы приняли решение оставаться на Орокли. Просто закупили дополнительно железо, просухи лицензии.
00:17:55	Алексей Е	Понятно. Расскажите о Си.
00:17:56	Денис Михайлович Муллачанов	То есть по фа, по факту 3000000 долларов было выкинуто, даже чуть больше.
00:18:00	Алексей Е	Понятно. Понятно. Расскажите о ситуации, когда вы ошиблись в оценке проекта, насколько ошиблись по срокам, по бюджету или по результатам? И что сделали после обнаружения ошибки?
00:18:23	Денис Михайлович Муллачанов	Слушайте, есть у меня мой кейс самый любимый, который я люблю рассказывать. Он плюс -2016 год, 1516-й. Значит, я тогда возглавляла отдел разработки и 1 из проектов. А я ввёл параллельно. Это была заказная разработка у нас. И параллельно ввёл 45 проектов заказной разработке и порядка 12 проектов поддержки. Вот. И 1 из проектов был для Сбербанка. Нужно было сделать им нашему 1 из продуктов документооборота нужно было сделать архив. Это серьёзный проект такой. И стоимость его на тот момент составляла порядка 1000000 долларов. Там этот 30000000 рублей. Ну, тог долларсловно 30 рублей то.
00:19:22	Денис Михайлович Муллачанов	Есть 1000000 долларов. Вот. И тогда я на Тода сделал команду. Ну как команду? Собрал несколько разработчиков на тот момент я нанял аналитика, у которого было в подчинении, ну, на на предыдущем месте работы 20 плюс человек. Вот, собственно, я отдал ему хорошего разработчика, очень крутого. Ну и там, дальше тестировщика, выделил ещё аналитиков, как бы. То есть какая-то мини команда была там, по-моему, человек 12. Вот. Но вот этого аналитика, которого. У которого. У, который был начальник отдела разработки, там, в какого-то, ну, на предыдущем месте, да? Я поставил, как бы, руководителем, там, ну, тим, лидером.
00:19:22	Алексей Е	Да, понят.
00:20:00	Алексей Е	Угу.
00:20:04	Денис Михайлович Муллачанов	Руководите проект, как угодно. Ну, в общем, он отвечал вот за эту фичу. Он должен был все сделать. Вот, собственно, и сказал вот, ты делаешь, ты отвечаешь. Вот тебе крутой разработчик он будет техлид. Спрашивал у него совет, как что делать. Ну и впеод давайте. Вот, собственно, сам отошёл сторон. Но потому что, ну, как я сказал, у меня там 5 заказных разработок, куча поддержки. То есть у меня было чем заняться другим. Я посчитал, что человек, который руководил отделом, ну, он справится. Естественно, я проводил Синки еженедельные. На всех синках было всё супер, куперно, у нас всё по плану.
00:20:42	Денис Михайлович Муллачанов	И так далее.
00:20:45	Денис Михайлович Муллачанов	Ну, за 2 месяца до сдачи проекта заказчику, я говорю Ребята, поране что-то показать. Уже демку какую, нибудь, то есть архив то уже должен был быть к какой-то степени готов. Вот, на вот мне что-то показали, но результат мне, мягко скажем, не понравился. Я даже уже не помню, как вообще, что мне там показали. В общем, у меня был, как бы, крайне сильно разочарон и полез копаться в детали. Выяснилось, что проект, мягко говоря, не сделан совсем. То есть там онипабьют с этим техлидом договориться. Каждый что-то всё понимал по-разному. В общем, в общем, что.
00:21:25	Денис Михайлович Муллачанов	То у них там разроты, шатания. Вот, я пришёл, мягко говоря, в ужас, потому что 1000000 долларов накануне плюс потерять такого заказчика как Сбербанк это не то, что выстреить ноного, это выстреить, наверное, в Голу. Вот, в итоге я взял этот проект под свой полный контроль. Собственно, там у них я даже не помню, какой методологии они работали. Ну, по идее, во всём отделе навязывал скрам. Как бы, насколько он у них там был, я не знаю. До меня, в общем, я на сделал трушный Скрам. У нас симки ежедневный, там, доскамы, да? Как я даже сделал доску не электронно.
00:21:39	Алексей Е	Ну да, понятно.
00:21:56	Алексей Е	Понят.
00:22:04	Денис Михайлович Муллачанов	А бумажную специально со стикерами мы двигали всей команды. Вот и начали обсуждать делать. Через 2 месяца мы сделали проект, и в январе мы успешно его сдали, заказчика. Более того, заказчик, ну, Сбербанк остался доволен, заказал нам 2-ю часть проект. Вот, вывод для себя я после этого сделал очень простоеч. Какой бы человек не был у тебя ски, как, каким бы ты его скилловваным не считал, всё равно нужен какой-то контроль нужной. Реперные точки никогда не отпускай. Боже, нужно. Нужно контролировать. Это 12-е. Я сейчас опалагет того, что мы движемся, должны двигаться маленькими итерациями. Ну, как Скраме, да?
00:22:19	Алексей Е	Я понял.
00:22:37	Алексей Е	Ну да.
00:22:54	Денис Михайлович Муллачанов	То есть 2 недели. Через 2 недели я хочу видеть какие-то артефакты уже готовые, да?
00:22:59	Алексей Е	Я понял, Денис. Я извиняюсь, у нас присоединился новый участник. Я тогда выключаю запись. Спасибо вам. И я вам тогда, когда в продвинется, я вам напишу, что и как. Спасибо, да, спасибо.
00:23:00	Денис Михайлович Муллачанов	Вот это.
00:23:13	Денис Михайлович Муллачанов	В. Спасибо большое, Алексей. Всего доброго. До свидания.
